---
title: "Σημειώσεις για τον Σπινόζα"
collection: teaching
type: "Σημειώσεις"
permalink: /teaching/spinoza-introduction
tags:
  - Σπινόζα

---
*Πηγή Σπινόζα: Μια εισαγωγή στον φιλοσοφικό στοχασμό του (Ηampshire, 2013 / ελληνική έκδοση) 
 
Πρόλογος
Οι μετα-αναγνώσεις του έργου του 
Αθεϊσμός (17ος)
Πανθεϊσμός (18ος Γερμανία)
Νεοκαντινοί και μεταεγελιανοί (19ος)
Μαρξιστικό πνεύμα (1960’ς)

Πώς να μελετήσουμε και να κατανοήσουμε τη φιλοσοφία του Σπινόζα; 

Θεός ή Φύση; 
Διανοητική αγάπη του Θεού
*Απευθύνεται σε ένα ευρύ κοινό 

Δεν εισαγάγει νέους όρους αλλά έντονη διαμάχη για το περιεχόμενο τους
Mens = πνεύμα - ευρύτερος όρος. Δεν υπάρχει χωρίς το σώμα. 
Πνεύμα ως ιδέα σώματος ενεργώς υπάρχοντος 
mind = νους 
Ταιριαστή ιδέα 

affectus = συναίσθημα 
Δεν εξηγούνται μόνο από τους επηρεασμούς αλλά και από το contactus (ορμή/δύναμη του)
 contactus -> τάση κάθε πράγματος να εμμένει στο είναι του. Τάση προς της βελτίωση της δύναμή τους
κάθε ομάδα ατόμων, επιδιώκει να διατηρήσει αλλά και να αυξήσει τη δύναμη του 
((Ααα αυτό μάλλον παίρνουν οι Μαρξιστές;!))

ΗΘΙΚΗ - καταλήγει σε μια τρισδιάστατη συνείδηση 
Εαυτού 
Θεού 
Πραγμάτων 
Η πλήρης συνείδηση του ανθρώπου δεν μπορεί να αποκτηθεί μέσα από την κλειστή και περιορισμένη αυτοαναφορική σχέση ενός εγώ απομονωμένου από τον κόσμο 

Προοίμιο 
Εγκέφαλος 
Ικανότητα να τροποποιείται — οι τροποποιήσεις καθίστανται αντικείμενα ιδεών που αντανακλώνται : νοητικό επίπεδο πάνω από τις λειτουργίες του εγκεφάλου 
Ανακλαστικότητα —> πρωταρχικό σκέψης 

1. Φιλοσοφικό υπόβαθρο 
Δύναμη έλλογου λογισμού 
Καθαρό φιλοσοφικό σκέπτεσθαι 
= να σχηματίσει μια πλήρη αντίληψη του σύμπαντος ως όλου και θέση του ανθρώπου σε αυτό - χωρίς να κάνει επίκληση σε αυθεντίες, συναίσθημα κτλ 
Σχέδιο σκοπό σύμπαντος 
Ανθρώπινη ζωή 

Όπως και ο Πλάτων και άλλοι σπουδαίοι μεταφυσικοί βλέπουν τη φιλοσοφία ως την επιδίωξη της σοφίας και της γνώσης του ορθού τρόπου ζωής 
Αν καταλάβουμε την αληθινή φιλοσοφία θα μπορέσουμε να γνωρίσουμε πώς οφείλουμε να ζούμε / τι επιστημονική γνώση είναι χρήσιμη και εφικτή 

Αληθινή φιλοσοφία = ανακάλυψη αληθινού αγαθού 

Σήμερα η εμβέλεια της καθαρής φιλοσοφίας περιορίζεται λόγω της αύξησης της εμβέλειας του πειραματικού/μοντέρνου επιστήμονα 

Καθαρός λογισμός - κοινός στους : Ντεκάρντ, Σπινόζα, Λάιμπνιτζ 
= θεωρία γλώσσας που επηρέασε όλο την ευρωπαϊκή λογοτεχνία, μέχρι που ο Ρομαντισμός κατάφερε να δώσει στη Φαντασία ένα νόημα που ξεπερνά το ελλάτωμα της ασάφειας και του παραλόγου 
Λάιμπντιτζ πρότεινε Characteristica Universalis όπου κάθε σαφής και απλή ιδέα έχει ένα μόνο σύμβολο έτσι όλος ο αφηρημένος λογισμός θα ήταν δυνατό να αναγχθεί σε απλούς αλγεβρικούς υπολογισμούς —> ακαρία και λογική ανάπτυξη της ηνβστής ορθολογικής θεωρίας ότι το σφάλμα και η αβεβαιότητα οφείλονται στην ασάφεια από καθουμιλούμενες και λογοτεχνικές γλώσσες, οι οποίες δεν είναι διαμορφωμένες να αποδίδουν σαφείς και διακριτές ιδέες. 

Ο Σπινόζα διέκρινε νου και φαντασία.
Όλα τα προβλήματα πρέπει να διατυπώνονται και επιλύονται ως καθαρές διανοητικά προβλήματα - σαν θεωρήματα γεωμετρίας 

Ο Γκαίτε έφερε τον Σπινόζα στο φως

2. Περίγραμμα της μεταφυσικής  

Ηθική - 5 μέρη 

Πρώτο : περί θεού 

Υπόσταση  

Ορισμοί είναι οι ανακαλύψεις στις οποίες κάθε ορθολογική έρευνα κορυφώνεται. Ένας ορισμός αποτελεί την ορθή έκφραση τη γνήσιας γνώσης. 

Φτάνουμε στους ορισμούς μέσω μιας διαδικασίας του σκέπτεσθαι = ενορατική επαγωγή 

Υπόσταση = σύλληψη της επιστημονικής γνώσης ως ανακάλυψη της ουσιώδους φύσης ή των πραγματικών ορισμών των ποικίλων φυσικών ειδών της υπάρχουσα στο Σύμπαν οντότητας 
(Αριστοτελική λογική)

Πώς οι υποστάσεις αλληλεπιδρούν; 
Εισάγει το ερώτημα την έννοια του αιτίου 

Υποστάσεις είναι κατά βάση πράγματα που μεταβάλλονται σύμφωνα με τους νόμους της δικής τους φύσης 

Μόνο μια υπόσταση μπορεί να υπάρχει. Η έννοια του Δημιουργού διακριτού από τη Δημιουργία του εμπεριέχει μια προφανή αντίφαση, αφού και συνεπάγεται ασφαλώς τη σύλληψη δύο υποστάσεων, τη μία ως αίτιο της άλλης. 

Θεός/Φύση, ως το αιώνιο αίτιο όλων των πραγμάτων και του εαυτού του, πρέπει να συλληφθεί ως ελεύθερο στην αυτοδημιουργική του δραστηριότητα. 

Ταύτιση Δημιουργού με Δημιουργία ==> Συμπέρασμα: κάθε ενικό πράγμα στο Σύμπαν αναγκαία ανήκει ή εμπίπτει σε ένα μοναδικό κατανοήσιμη αιτιακό σύστημα. 
== μεταφυσική έκφραση του ιδεώδους μιας ενοποιημένης επιστήμης, μιας ολοκληρωμένης δλδ επιστήμης, κάθε τι να είναι εξηγήσιμο στο πλαίσιο μίας και μόνο θεωρίας. 

Η μεταφυσική αποτελεί ένα σύστημα 

Τα άπειρα κατηγορήματα 
= προκάλεσε σύγχυση 

Έκταση 
Η φύση διαιρέθηκε σε έκταση = φυσική και σκέπτεσθαι 
Για τον Ντεκάρντ έκταση και σκέψη είναι δύο αυτάρκη και ανεξάρτητα συστήματα. 
Αυτό έδωσε ώθηση στην αναμόρφωση της φυσικής επιστήμης — γεωμετρία // ο φυσικός κόσμος ως κάτι μετρήσιμο. Είναι όμως ανεφάρμοστη στο πνευματικό κόσμο. 

Ο Σπινόζα λέει ότι τα δύο χαρακτηριστικά του Σύμπαντος (έκταση και σκέψη) πρέπει να ερμηνευτούν ως δύο όψεις της μοναδικής περιεκτικής πραγματικότητας = η σκεπτόμενη και η εκτατή  υπόσταση είναι μία και αυτή υπόσταση 

Η εικόνα του Σπίνοζα είναι πιο κοντά στη μοντέρνα βιολογία. Και φυσική. Έκανε ένα βήμα προς το σχέδιο ενός ενιαίου συστήματος οργανωμένης γνώσης. 
